+++
title = "३८ राग मलार"

+++


<details><summary>विषय (हिन्दी)</summary>

(१६१)
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुति</summary>
तो सों प्रभु जो पै कहूँ कोउ होतो।  
तो सहि निपट निरादर निसिदिन, रटि लटि ऐसो घटि को तो॥ १॥  
कृपा-सुधा-जलदान माँगिबो कहौं सो साँच निसोतो।  
स्वाति-सनेह-सलिल-सुख चाहत चित-चातक सो पोतो॥ २॥  
काल-करम-बस मन कुमनोरथ कबहुँ कबहुँ कुछ भो तो।  
ज्यों मुदमय बसि मीन बारि तजि उछरि भभरि लेत गोतो॥ ३॥  
जितो दुराव दासतुलसी उर क्यों कहि आवत ओतो।  
तेरे राज राय दशरथके, लयो बयो बिनु जोतो॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल</summary>

तो सों प्रभु जो पै कहूँ कोउ होतो।  
तो सहि निपट निरादर निसिदिन, रटि लटि ऐसो घटि को तो॥ १॥  
कृपा-सुधा-जलदान माँगिबो कहौं सो साँच निसोतो।  
स्वाति-सनेह-सलिल-सुख चाहत चित-चातक सो पोतो॥ २॥  
काल-करम-बस मन कुमनोरथ कबहुँ कबहुँ कुछ भो तो।  
ज्यों मुदमय बसि मीन बारि तजि उछरि भभरि लेत गोतो॥ ३॥  
जितो दुराव दासतुलसी उर क्यों कहि आवत ओतो।  
तेरे राज राय दशरथके, लयो बयो बिनु जोतो॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भावार्थ—यदि तुझ-सरीखा कहीं कोई दूसरा समर्थ स्वामी होता, तो भला ऐसा कौन क्षुद्र था, जो निपट ही निरादर सहकर एवं दिन-रात तेरा नाम रट-रटकर दुबला होता?॥ १॥ मैं जो तुझसे कृपारूपी अमृतजल माँग रहा हूँ, वह सचमुच ही निराला है। मेरा चित्तरूपी चातकका बच्चा प्रेमरूपी स्वाति-नक्षत्रका आनन्दरूपी जल चाहता है॥ २॥ काल तथा कर्मके प्रभावसे यदि कभी-कभी मनमें कोई बुरी कामना आ जाती है, (जिससे तेरी ओरसे चित्त हटने लगता है) तो वह ऐसा ही है, जैसे आनन्दसे जलमें रहती हुई मछली कभी-कभी उछलकर फिर घबराकर उसीमें गोता लगा जाती है, (जैसे मछलीको क्षणभरका भी जलका वियोग सहन नहीं होता, वैसे ही मेरा चित्त-चातक तेरे प्रेमजलसे अलग होनेपर घबरा जाता है, और फिर तेरे ही लिये चेष्टा करता है)॥ ३॥ (परन्तु ऐसा कहना भी नहीं बनता क्योंकि) तुलसीदासके हृदयमें जितना कपट है, उतना किस प्रकार कहा जा सकता है? पर हे दशरथ-दुलारे! तेरे राज्यमें लोगोंने बिना ही जोते-बोये पाया है। अर्थात् बिना ही सत्कर्म किये केवल तेरे नामसे ही अनेक पापी तर गये हैं, वैसे ही मैं भी तर जाऊँगा, यही विश्वास है॥ ४॥
</details>
